L'azione del capitale è capace di convogliare grandi quote di risparmio provenienti dallo
stesso lavoro salariato.
E' ormai argomento da telegiornale il potere di controllo e di veto che si esercita per
questa via sulle politiche anticicliche degli Stati e Nazioni 3.
La globalizzazione si è trascinata da una rivoluzione tecnologica sul treno dell'elettronica
e dell'informatica che contribuisce in modo determinante alla moltiplicazione dei livelli
di disoccupazione.
Questo è un punto importante, a me pare lo sviluppo tecnico come la liberalizzazione
degli scambi offre solo una possibilità di maggiore crescita economica per cogliere
la quale bisogna che si determini nuove e più avanzate relazioni sociali.
A me pare che oggi nel momento in cui questi due termini esplodano bisogna riconfermare
questa grande ambivalenza e questa doppiezza di possibilità di avanzamento e anche di
grandi regressi.
Le amare considerazioni che in un momento eccezionalmente tragico della storia d'Europa
Walter Benjamin svolgeva sull'ingenua filosofia del progresso abbracciata dal movimento obrario
tedesco sono di impressionante attualità.
Ancora una volta, grandi successi nel dominio sulla natura possono trasformarsi in catastrofi
sociali e politiche e mi sembra sia questa la convinzione di base da cui dovrebbe muovere
qualsiasi riflessione e iniziativa politica della sinistra europea.
La prima domanda che dobbiamo porci è se la globalizzazione rappresenti come alcuni
vogliono una tendenza incontrollabile che destituisce di ogni significato gli strumenti
di intervento politico identificabili con lo spazio dello Stato-nazione di tipo europeo.
L'interrogativo non è di poco conto perché ci proietta immediatamente in una riflessione
storica di lungo periodo.
È fin troppo facile rispondere a chi sta esaltando il modello americano contro quello
vinculista o neomercantilista europeo che il boom occupazionale USA poggia oggi su di
la gigantesca aria di precariato, su una forte compressione dei salari, sull'allungamento
della giornata lavorativa resa inevitabile dal cumulo dei part-times.
È proprio questa costante insicurezza del posto di lavoro, e Greenspan l'ha detto in
modo con brutale franchezza dinanzi al congresso, che fa sì che l'alzamento dei livelli di
occupazione non si traduca in una maggiore pressione salariale e quindi in una ripresa
dell'inflazione.
Il prodigio di questa riedizione americana di uno sviluppo a prezzi stabili sta tutto
in un mercato del lavoro privo di qualsiasi regolamentazione, del capo dell'affetto,
che lo ha detto e dichiarato in modo molto aperto.
La riflessione sul rapporto USA-Europa è tuttavia assai più complessa di quella che può nascere
da confronti nel presente immediato, e in definitiva chiama in causa, mi avviso, problemi
di identità.
La parola è molto di modo oggi.
Guardando allo svolgimento di questo secolo, è facile scorgere come addonta delle ripetute
catastrofi il vero filo di continuità nella storia del nostro vecchio continente dato
da uno sviluppo capitalistico intrecciato con la solidarietà.
Non è questa la sede per interrogarsi sulle complicate ragioni di ciò, ma è fuori di
dubbio, e il dato mi sembra enorme, che solo nel filo della tradizione storica della sinistra
europea è possibile garantire il permanere di un'identità europea rispetto alle diverse
esperienze del capitalismo asiatico e nordamericana.
La cultura moderata e conservatrice, che esce a pezzi dallo stato di artificiale protezione
di cui ha goduto per 50 anni di guerra fredda, è attualmente sprovvista di qualsiasi proposta
in materia.
La sociabilità del mercato, dunque, è di contro alla solidarietà costruita politicamente,
o anche un passaggio al consumo di massa nell'Europa del 1945, inspiegabile senza una grande crescita
della democrazia politica, di contro non solo al capitalismo corporato americano della fine
del XIX secolo, ma anche al sostanziale continuum autoritario su cui si fonda il miracolo economico
giapponese.
È indispensabile tenere in mente questo sistema di differenze per riflettere sui possibili
sviluppi del rapporto tra globalizzazione e modelle europee.
Credo che per almeno tre funzioni il ruolo dello Stato esca pienamente riconfermato nei
nonostante la progressiva riduzione dei suoi ambiti di sovranità sull'economia nazionale.
1.
Sul terreno delle politiche di Stato sociale, considerato giustamente storicamente irreversibile,
proprio per sprigionare la sua efficienza economica, il mercato deve essere impiantato
in istituzioni che presiedano alla riproduzione sociale.
2.
Sul terreno dell'innovazione tecnologica, in una situazione di crescente concorrenza
mondiale, il ruolo dello Stato nel garantire alle imprese sempre i maggiori vantaggi competitivi
è destinato a crescere piuttosto che a diminuire.
3.
Sul terreno dell'organizzazione del processo democratico, qualunque siano le nuove forme
politiche di tipo sovranazionale e per quanto riguarda l'Europa, diffusa ormai la convinzione
che l'unificazione monetaria avrà immediati effetti di ricaduto sul politico, è certo
che il momento nazionale è destinato a rimanere per un periodo storico di non breve durata
il luogo fondante della legittimazione.
4.
Uno Stato insomma che perde progressivamente le capacità di controllo sulle forze di mercato
che si muovono dentro il suo territorio, ma che si riclassifica come strumento a disposizione
della comunità nazionale per ridefinire e rinegoziare incessantemente i suoi rapporti
con il momento sovranazionale.
Detto questo, e in qualche misura prese le distanze da una visione della globalizzazione
come rullo compressore destinato inevitabilmente a schiacciare sulla dimensione del libro-mercato
tutto il sistema delle differenze storiche, sarebbe ingenuo non vedere la durezza della
sfida che viene portata all'insieme dell'esperienza social-democratica europea.
I tratti costitutivi e la logica politica di questo modello sono essenzialmente due
a.
difesa contrattuale degli interessi della classe come interessi di parte
b.
costruzione politica tramite lo stato centralizzato e burocratico di un interesse generale
La solidarietà di classe, di gruppo e, io direi anche, la solidarietà privata non è
in contraddizione con una regolamentazione equa dell'interesse pubblico.
La problematica teorica di un classico del pensiero social-democratico come Myrdot è
in questo senso illuminante.
Rifiutare la metafisica liberale che ipotizza l'armonia dell'interesse e gli dice è in
dispensabile per una politica di riforma che si rende possibile solo a partire dal
riconoscimento aperto del conflitto, sia dell'esistenza di una pluralità di interessi
non coincidenti tra loro e che devono essere immediati ma anche rappresentati e mantenuti
nella loro specificità.
Il grande successo del modello social-democratico, grande successo storico, sta proprio in questa
sua capacità di conciliare un accanito egoismo con un senso della responsabilità sociale,
ossia di essere nello stesso tempo dentro e fuori la logica del capitalismo.
E' questa felice ambivalenza che la mondializzazione mette a mio parere in discussione.
Il nomadismo del capitale, l'emigrazione di forza lavoro e tutti i fenomeni connessi
che sappiamo rendono in primo luogo disperata la difesa accanita di qualsiasi interesse
privato, sia pure di classe.
Situazioni di conflitto, bellungi dall'essere premessa necessaria di conquiste sociali più
avanzate, incoraggiano inevitabilmente il disinvestimento, rendono una determinata società
più vulnerabile nei confronti della globalizzazione, la quale con una sorta di contrappasso tende
proprio ad esaltare il valore economico della coesione sociale.
E' proprio la rinnovata concorrenza internazionale a creare la possibilità di una solidarietà
di fatto di nuovo tipo.
La società avanzata europea si trova insomma un bivio, molto netto a mio avviso, o procedere
verso lo smantellamento dei livelli di civiltà raggiunti in termini di salario, di protezione
sociale, di protezione ambientale, preparandosi ad affrontare inevitabilmente i costi non
solo sociali, ma anche immediatamente politici, impliciti in una tale regressione.
Non credo si possa avere incertezza sul fatto che sarebbe questa la strada di una crisi
della democrazia, come il lepenismo e il leghismo già dicono chiaramente per chiunque abbia
orecchi per intendere.
O muovere l'altra alternativa, al contrario, in direzione di un eccezionale potenziamento
del nostro capitale sociale.
L'obiettivo sarebbe in questo caso quello di accrescere la competitività passando attraverso
un grande innalzamento della qualità dell'insieme, delle strutture che presiedono alla riproduzione
della forza lavoro.
Un lavoro caro, certo, ma un lavoro in qualche modo tendenzialmente insostituibile.
In un contesto sociale, ricolmo di esternalità positive per l'investimento.
Il principio sarebbe quello per cui, per contrastare le minacce che gravano su una richezza collettiva,
bisogna agire in qualche modo collettivamente.
Trovo interessante una literatura francese, certo presente nella azione del governo Jo
Spence, che reinterpreta lo spazio nazionale come spazio di una solidarietà di fatto quale
viene a chiarsi di contro agli assalti della globalizzazione.
Ma è forse il nuovo laborismo di Baird quello che ha cercato le più esplicite innovazioni
teoriche riaffermando la precedenza logica e politica della comunità rispetto ai gruppi
sociali che la compongono.
La proposta è quella di un socialismo comunitario che vuole marcare una rottura esplicita, netta
rispetto al classismo e allo statalismo rigidi tra vecchia tradizione e laburista.
In questo quadro di riferimento, nessun interesse o gruppo sociale si può porre come variabile
indipendente.
Nessuno.
20 anni fa si disse che il salario non è una variabile indipendente.
In questo contesto nessuno, non solo il salario, ma tutte le altre forme, tutte le altre categorie
della distribuzione del reddito, non possono apporsi come variabile indipendente.
Rimanendo nell'ambito delle suggestioni fornite dal comunitarismo, sia dalla filosofia sociale
che non a caso negli ultimi dieci anni si è affermata nel mondo in modo quasi incontrastato,
si potrebbe parlare della necessità di passare dalla logica tipicamente social-democratica
del contratto a quella del riconoscimento.
Nel senso in cui il termine oggi è usato, a mio parere, da un grande filosofo sociale,
Charles Taylor.
Riconoscimento delle differenze come nuovo volto di una democrazia non più interamente
affidabile ai vecchi principi di eguaglianza, ma anche riconoscimento della complementarità
e della legittimità dell'articolazione e degli interessi contrapposti, dunque anche
in ricerca di accordi stipulati e rispettati volontariamente, ma in una logica completamente
diversa da quella del vecchio corporativismo di marca social-democratica costruito sulla
delega conferita ai vertici di una rappresentanza centralistica e burocratica ormai scavalcata
dallo sviluppo della storia europea.
L'internazionalizzazione dell'economia sollecita non solo nuove e più avanzate forme
di democrazia, rivalutando per contrapasse tutte le forme di autonoma iniziativa locale.
Ma in che modo un'impostazione comunitaria può portare ad intervenire su un mercato
del lavoro come quello inglese, ad esempio, che dopo il lungo esperimento tacceriano presenta
tratti molto simili a quelli propri della situazione americana?
Ecco quanto il new label di Blair non ci dice per ora, forse più impegnato sui problemi
della devolution.
Anche in questo caso, tuttavia, è importante, a mio avviso, cogliere le grandi novità che
si sono accumulate.
In senso generale direi che si tratta di abbandonare un vecchio pregiudizio produzionista per vedere
il ruolo essenziale che svolge il consumo nel determinare le scelte e i comportamenti
dei lavoratori, sia sul piano individuale che di gruppo.
Voglio spiegarmi, facendo riferimento ad un tema che è già stato toccato precedentemente,
cioè il problema della riduzione dell'orario di lavoro.
Personalmente ho accolto con estremo favore l'impegno del governo Prodi sulle 35 ore,
e tuttavia bisogna anche prendere atto di una certa indifferenza del sindacato, che
ha parlato non a caso in certi casi di ciliegia sulla torta.
In effetti dei tre modi in cui gli aumenti di produttività possono essere scambiati,
più reddito, più occupazione, più tempo libero, è il primo di essi più reddito che
da tempo domina incontrastato nella prassi del sindacalismo di tutto il mondo occidentale.
La lotta per la riduzione erogale di lavoro, che parte come autodifesa biologica contro
uno sfruttamento fisico illimitato, comincia ad assumere alla fine del XIX secolo e poi
dopo la Prima Guerra Mondiale i tratti di una richiesta politica di cittadinanza.
E questo è il valore anche simbolico, grandemente simbolico, della richiesta delle 8 ore.
La Costituzione del Biuro Internazionale di Utrevalle avviene nel 1919 attorno all'ipotesi
che la razionalizzazione apra nuovi spazi per una politica di riforma.
Rindendo possibile un aumento del tempo libero, si pensa, essa favorirà la crescita culturale
della classe operaia.
Siamo veramente nel vivo di una filosofia del progresso, quella stessa che certamente
motiva il Governo di fronte popolare in Francia ad introdurre per la prima volta la regge
delle 40 ore nel 1936.
Profondamente diversa è la situazione che si profila dopo la Seconda Guerra Mondiale
in modo netto a partire dagli anni Sessanta.
A fronte di un grande progresso tecnologico, cade verticalmente la richiesta della riduzione
erogale di lavoro.
Si affievolisce progressivamente la visione del tempo libero come occasione di elevazione
culturale del lavoratore.
L'obiettivo sostitutivo è quello di un aumento indefinito dei consumi, che impone dunque
un allungamento di fatto della giornata di lavoro.
Si lavora di più per consumare di più.
Il riformismo di Alberto Mah è morto per sempre.
Sarebbe perdente volerlo reattualizzare.
Da questo ruolo centrale che il consumo svolge nelle motivazioni del lavoratore, proprio
in quanto occasione di socializzazione, credo bisogna ripartire realisticamente se si vuole
costruire una coalizione capace di rilanciare l'obiettivo della riduzione del lavoro,
coalizione che la quale, a mio avviso, non esiste.
Il circolo lavoro e work and spend porta in effetti a un impoverimento progressivo dell'organizzazione
sociale, per reagire alla quale non serve una visione semplicemente redistributiva.
Oscorre scoprire le nuove ragioni di una solidarietà e di una comunità che non coincidano più
con quelle esibite storicamente dal movimento operaio sulla base del lavoro come valore.
Se vogliamo reagire alla tendenza dello spazio pubblico a diventare solo una raccolta casuale
di consumatori che fanno acquisti, bisognerà interrogarsi ed agire sulle grandi forme
della socializzazione, a partire forse dal suo nucleo fondamentale, la famiglia che appare
per molti aspetti.